# Вычматы лфи 2022 5 семестр

## Список тем

1. Предмет вычислительной математики. Специфика машинных вычислений. Элементарная теория погрешностей.
   Численное дифференцирование. Простейшие формулы численного дифференцирования.
   Оценка погрешности. Оптимальный шаг численного дифференцирования.

2. Системы линейных алгебраических уравнений (СЛАУ). Нормы векторов в конечномерных пространствах.
   Согласованные и подчиненные нормы матриц. Обусловленность СЛАУ. Прямые методы решения СЛАУ: метод Гаусса,
   метод Гаусса с выбором главного элемента, метод прогонки для систем специального вида.

3. Итерационные методы решения линейных систем уравнений. Метод простых итераций.
   Необходимое, достаточное условия сходимости метода простых итераций. Методы Якоби и Зейделя.
   Методы решения, основанные на минимизации функционалов. Трехслойное чебышёвское ускорение итераций.
   *Метод сопряженных градиентов.

4. Проблема поиска собственных значений матрицы. Степенной метод нахождения максимального по модулю собственного
   значения
   и метод вращений для поиска спектра самосопряженной матрицы.

5. Метод наименьших квадратов в применении к задачам поиска решения переопределенных систем линейных уравнений
   и приближения функциональных зависимостей. Среднеквадратичное приближение.

6. Методы численного решения уравнений одного переменного и систем нелинейных уравнений. Локализация корней.
   Принцип сжимающих отображений. Метод простых итераций. Условие сходимости метода простых итераций. Метод Ньютона.
   Порядок сходимости и условия достижения заданной точности итерационных методов. *Понятие о дискретных отображениях,
   их связь с итерационными методами. *Бифуркации в логистическом отображении.

7. *Задачи оптимизации. *Нахождение минимума функции. *Задачи линейного программирования

8. Приближение функций, заданных на дискретном множестве. Задача алгебраической интерполяции.
   Существование и единственность алгебраического интерполяционного полинома.
   Интерполяционный полином в форме Лагранжа и в форме Ньютона. Остаточный член интерполяции.
   Интерполяция по чебышёвским узлам.
   Оценка погрешности интерполяции для функций, заданных с ошибками (обусловленность задачи интерполяции).
   Кусочно-многочленная интерполяция. Интерполяция сплайнами. *Понятие о сглаживающих сплайнах.

9. Численное интегрирование. Квадратурные формулы Ньютона–Котеса (прямоугольников, трапеций, Симпсона)
   и оценка их погрешности. Квадратурные формулы Гаусса и Гаусса–Кристоффеля. Вычисление несобственных интегралов.
   Интегрирование быстро осциллирующих функций.

10. Численные методы решения обыкновенных дифференциальных уравнений (ОДУ). Аппроксимация, устойчивость, сходимость.
    Теорема о связи аппроксимации, устойчивости, сходимости.

11. Простейшие численные методы решения задачи Коши для ОДУ. Методы Рунге–Кутты решения ОДУ.
    *Устойчивость методов Рунге–Кутты. *Барьеры Бутчера.
    *Оценки погрешности и управление длиной шага при численном интегрировании систем ОДУ

## Структура кода

В файлах `lesson_*.py` находится код, относящийся к соответствующий номеру темам

В файлах `test/lesson_*_test.py` находятся тесты для кода из соответствующей темы